# 输入与输出
输入与输出需要用到一个头文件stdio.h，在程序开头要用预处理指令将这个头文件包含进去：

```c
#include<stdio.h>
```

这个头文件中其中包含的两个库函数：printf与scanf，分别负责输出与输入。除此之外，C语言中的标准输入输出函数还有其他几个函数，分别是：putchar（输出字符）、getchar（输入字符）、puts（输出字符串）、gets（输入字符串）。

首先要对输入输出做一些说明：

a. 所谓输入与输出是相对于计算机本身而言的，从计算机像输出设备（显示器、打印机等）输出数据称为输出，从输入设备（键盘、光盘、扫描仪等）像计算机输入数据称为输入。

b. C语言本身不提供输出与输出函数，这两个函数是C语言标准库中提供的。

c. 在使用这两个函数时，一定要在程序开头用预处理指令#include<stdio.h>将这个头文件包含进去。

## 1.标准输出函数		printf
标准输出函数的一般格式为：

```c
printf(“格式控制” , 输出表列);
```

格式控制是由双引号括起来的一个字符串，称为格式控制字符串，它包含两个部分，分别是格式声明（如%d，%f）和普通字符，普通字符即为在输出时照原样输出的字符。“输出表列”是程序要输出的变量名或表达式，输出表列格式声明符一一对应。

由于输出函数是函数，所以格式控制和输出表列都是这个函数的参数。这样的话，标准输出函数的一般形式可以表示为：

```c
printf(参数1 , 参数2 , 参数3 , …… , 参数n);
```

执行输出语句时，参数2~参数n按照参数1中所指定的格式输出。参数1是必须要有的，参数2~参数n是可选的。下面是一个标准输出函数的例子：

```c
#include<stdio.h>
int  main( )
{
    int  a = 1, b = 2, c = 3, d = 4, e = 5, f = 6,g = 7;
    printf(“Number is %d%d%d%d%d%d%d\n”, a, b, c, d, e, f, g);
    return 0;
}
```
这个程序的执行结果为：

> Number  is  1234567 

需要提到的是，格式控制符决定输出表列中变量里存放的数据如何输出。前面说过，一切形式的数据在计算机中都是以二进制形式的编码进行存放，也就是说，在计算机的存储结构中，一切的数据的存储方式都是一样的。在输入时，通过格式控制将不同格式的数据转换成二进制编码进行存储，在输出时，将二进制编码按照需要的格式进行输出。上述内容可以用以下例程说明：

```c
int  a = 64;
printf(“%d、%c”,a,a);
```
上述输出语句输出结果是：

> 64、@

C语言中的格式控制符大概有以下几种：

|格式控制符|说明|
|:--:|:--:|
|%d、%i|以带符号十进制形式输出整数|
|%o|以八进制无符号形式输出|
|%x、%X|以十六进制无符号形式输出整数，X、x分别代表输出时字母大小写|
|%u|以无符号十进制形式输出整数|
|%c|以字符形式输出|
|%s|以字符串形式输出|
|%f|以小数形式输出单、双精度数，隐含输出6位小数|
|%e、%E|以指数形式输出实数，E、e代表输出时E（e）的大小写|

需要特别提到的是，用%f输出时，可以控制输出宽度与保留的小数位数。例如%5.2f，表示输出时总共保留5位有效数字，2位小数。例如：

```c
float  a=3.14159;
printf(“%2.1f” , a);
```
这个输出语句的运行结果是：

> 3.1

可以在输出函数中参数1的位置使用转义字符。由于格式控制符由百分号加一个字母组成，如果想输出百分号的话，需要用两个百分号（%%）表示。例如：
		
```c
printf(“%f%%” , 1.0 / 3);
```
输出结果为

> 0.333333%

### 2.标准输入函数 scanf

标准输入函数的一般形式为：

```c
scanf(“格式控制” , 地址表列);
```

scanf函数的第一个参数为格式控制，与输出函数不同的是，用户在用scanf输入的时候，必须严格按照scanf函数中格式控制字符串中的格式输入。scanf函数中的格式控制符与printf函数中大致相同。
需要注意到的问题是，scanf函数中参数2~参数n是“地址表列”，而不是单单的变量名表列。例如：

```c
scanf(“%d%d%d”, a, b, c);
```

这个语句是错误的，应该改为：

```c
scanf(“%d%d%d”, &a, &b, &c);
```

“&”符号称为**“取地址符”**，“&a”代表变量a的地址。关于地址的相关内容请参阅第五部分：数组与指针。现在我们只需要知道应该为scanf函数提供你想为其输入值的地址即可。

## 3.字符数据的输入和输出
输入输出字符数据时用到的函数是putchar和getchar，这两个函数分别只能输出和接受一个字符。例如：

```c
char a,b,c;
a = getchar( );
b = getchar( );
c = getchar( );
putchar(a);
putchar(b);
putchar(c);
```

在2~4行分别为a、b、c输入一个字符，完成输入后会把a、b、c存放的字符原样输出。再例如：

```c	
int a = 65, b = 66, c = 67;
putchar(a);
putchar(b);
putchar(c);
```
程序的输出结果是：

> ABC

按照同样的方式，putchar也可以输出转义字符。